# Lab8 report #

[TOC]

## 练习1 ##

[练习1.1]编写在sfs_inode.c中sfs_io_nolock读文件中数据的实现代码。

- sfs_io_nolock是sfs文件系统层的关键函数，sfs_read和sfs_write调用sfs_io，进而都调用了sfs_io_nolock对一段文件进行直接的读写。sfs_io_nolock中已经帮我们计算好了一些需要用的的参数，并且根据读写初始化了sfs_buf_op和sfs_block_op函数指针。
- 然后我们需要先计算第一个块的偏移。若不为0，我们要先对这个部分块进行读写。先使用sfs_bmap_load_nolock通过文件块的相对偏移找到它在整个inode中的绝对偏移，然后调用sfs_buf_op根据绝对偏移和size大小对buf进行相应操作。
- 然后对整块的文件块进行操作。先使用sfs_bmap_load_nolock通过文件块的相对偏移找到它在整个inode中的绝对偏移，然后调用sfs_block_op根据绝对偏移对整块文件块进行相应操作直到nblks变为0。
- 最后判断最后一个块是否对齐。若不对齐，则类似于第一个块不对齐，先使用sfs_bmap_load_nolock通过文件块的相对偏移找到它在整个inode中的绝对偏移，然后调用sfs_buf_op根据绝对偏移和size大小对buf进行相应操作。
- 最后退出之前需要判断如果超出了inode容量，则将inode扩容，并且将dirty位置1。
- 综上就是`sfs_io_nolock`的实现。

[练习1.2]设计实现”UNIX的PIPE机制“的概要设方案

- 一个管道实际上就是个只存在于内存中的文件，可以定义一个pipe结构和pipe_buffer结构，并定义pipe_read和pipe_write函数来实现对pipe的读和写。
    + pipe_read中，先获取互斥锁。之后循环读入数据。若pipe_buffer为空，等在等待队列上。若此时pipe_buffer不空，唤醒一个等待的写进程。当完成数据读入后退出循环，之后释放互斥锁。
    + pipe_write中，先获取互斥锁。之后循环写入数据。若pipe_buffer满，等在等待队列上。若此时pipe_buffer不满，唤醒一个等待的读进程。当完成数据写入后退出循环，之后释放互斥锁。

## 练习2 ##

[练习2.1]实现基于文件系统的执行程序机制

- 在alloc_proc中将filesp初始化。在do_fork中调用copy_files对打开文件结构进行复制。
- 然后在load_icode进行实现。刚开始与lab7中相同，调用mm_create和setup_pgdir建立页表项。
- 之后调用先load_icode_read将elfhdr读入内存，文件描述符为fd，若其magic数正确，说明格式正确。
- 之后根据elfhdr读入proghdr，并且判断相关格式是否正确。
- 然后调用mm_map建立到虚拟内存的映射。调用pgdir_alloc_page为TEXT段分配页并且将内容拷贝过来，为BSS段分配页。
- 之后关闭文件描述符fd。
- 之后调用mm_map建立用户栈，然后将各种参数压入用户栈。
- 之后跟lab7中类似，建立当前进程的cr3，并且切换页表。然后将arg参数压入用户栈，重新设定trapframe。
- 以上就是load_icode的实现。

[练习2.2]设计实现基于”UNIX的硬链接和软链接机制“的概要设方案

- 实现硬链接只需在该系统调用中新建一个file，拥有和链接文件相同的权限，但是inode指向链接文件的inode。然后对于inode这个结构需要增加一个引用计数，每次有文件指向它引用计数都加1，只有引用计数为0时才删除该inode。
- 实现软链接只需在该系统调用时新建一个file，该file拥有自己的inode，但是inode中的内容是指向链接file的一个指针。

## 与参考答案的不同 ##

- 基本是按照hint提示完成一些判断和函数调用，因此和答案差距不大。
- 练习2中没有像答案那么严谨检查参数个数。

## 重要知识点 ##

- 本次实验的重点对文件系统读写操作中的关键函数的理解和实现，以及对于基于文件系统的加载程序的理解。
- 原理中出现但是实验中没有出现的是死锁和进程通信的内容，空闲空间管理和RAID的相关内容。
- 实验中涉及但是原理中没有的是具体的实现细节，文件系统作为一个复杂的系统，有许多层次，从底层的硬件到上层的封装，这是原理中没有讲的。

