# Lab7 report #

[TOC]

## 练习1 ##

[练习1.1]请在实验报告中给出内核级信号量的设计描述，并说其大致执行流流程。

- 内核级信号量在sem.h中定义了semaphore_t结构，包含了一个value和一个等待队列。

```
typedef struct {
    int value;
    wait_queue_t wait_queue;
} semaphore_t;
```

- 等待队列wait_queue_t中排列的是wait_t结构，它在wait.h中定义如下。包含了等待进程，等待原因，所属的等待队列，和队列所需的list_entry_t，相关方法在wait.c中实现。

```
typedef struct {
    struct proc_struct *proc;
    uint32_t wakeup_flags;
    wait_queue_t *wait_queue;
    list_entry_t wait_link;
} wait_t;
```

- sem.c中实现了semaphore_t的各种方法：
    - sem_init方法初始化了value值和等待队列。
    - up方法调用了__up方法，先使用local_intr_save关闭中断，如果等待队列为空，则直接给value加1。否则如果wait_state相同(lab7中没有使用这一特性，每次给wait_state传入了一个常数)，则调用wakeup_wait唤醒等待队列中队首的那个进程(将其加入等待调度队列)，最后使用local_intr_restore使能中断。
    - down方法调用了__down方法，先使用local_intr_save关闭中断，如果value大于0，说明没有互斥，直接使能中断并返回。否则调用wait_current_set将当前进程包装成wait_t类型加入等待队列，然后使能中断，调用schedule进行调度交出CPU使用权。如果schedule返回了说明它已经被唤醒，使用local_intr_save关闭中断，调用wait_current_del将当前进程从等待队列中删除，调用local_intr_restore重新使能中断，返回。

- 综上就是内核级信号量的实现。

[练习1.2]请在实验报告中给出给用户态进程/线程提供信号量机制的设计方案，并比较说明给内核级提供信号量机制的异同。

- 对于用户态进程，需要将相关函数以用户库的形式提供，并且在调用内核级功能时需要设计相应的系统调用，比如关闭和使能中断(对于用户进程也可用软件直接实现但是过于繁琐因此尽量不予考虑)、等待队列中的进程控制块等等。
- 而对于内核态进程的信号量，由于可以通过sti、cli系统调用开启关闭中断，因此实现上更加简洁，

## 练习2 ##

[练习2.1]请在实验报告中给出内核级条件变量的设计描述，并说其大致执行流流程。

- 内核级条件变量的结构在monitor.h中定义如下

```
typedef struct condvar{
    semaphore_t sem;        // the sem semaphore  is used to down the waiting proc, and the signaling proc should up the waiting proc
    int count;              // the number of waiters on condvar
    monitor_t * owner;      // the owner(monitor) of this condvar
} condvar_t;
```

- 同时基于条件变量的monitor结构定义如下

```
typedef struct monitor{
    semaphore_t mutex;      // the mutex lock for going into the routines in monitor, should be initialized to 1
    semaphore_t next;       // the next semaphore is used to down the signaling proc itself, and the other OR wakeuped waiting proc should wake up the sleeped signaling proc.
    int next_count;         // the number of of sleeped signaling proc
    condvar_t *cv;          // the condvars in monitor
} monitor_t;
```

- 相关的方法在monitor.c中实现：
    - monitor_init中初始化了monitor中的相关变量。我们要实现的是cond_signal和cond_wait函数。
    - cond_signal中，如果条件变量中计数大于0，说明有进程在等待，此时调用up唤醒在条件变量上等待的进程，将next计数加1，并调用down等待在next信号量上。若从down返回说明再次被唤醒，此时将next计数减1，便可返回。若没有进程咋等待，直接返回。
    - cond_wait中，现将条件变量中计数加1。如果next计数大于0，说明有进程因为signal而等待，调用up唤醒一个等待在next条件变量上的这种进程。否则调用up放弃mutex互斥锁，然后调用down等待在条件变量上。若从down返回，说明该进程再次被唤醒，将条件变量计数加1，即可返回。

- 然后我们要使用管程结构解决哲学家问题。

    + 在check_sync.c中实现phi_take_forks_condvar拿起叉子和phi_put_forks_condvar放下叉子。这两个函数使用了管程结构，因此在进入管程前要调用up等待在mutex上，执行完主要管程内容后退出时如果next计数大于1，则需要调用up唤醒等待在next条件变量上的因为调用signal而等待的进程，否则调用up放弃互斥锁mutex。

    + 在phi_take_forks_condvar的实际使用管程时，将哲学家i置为HUNGRY状态，然后调用phi_test_condvar看自己能否得到叉子，若不能则等待在自己的条件变量上直到被别人唤醒。

    + phi_put_forks_condvar的实际使用管程时，将哲学家i置为THINKING状态，然后调用phi_test_condvar测试左右邻居是否得到叉子被唤醒。

- 至此管程相关即实现完成。

[练习2.2]请在实验报告中给出给用户态进程/线程提供条件变量机制的设计方案，并比较说明给内核级提供条件变量机制的异同。

- 给用户态进程/线程提供条件变量机制，由于直接使用了基于semaphore_t信号量的实现方案，如果已经实现了给用户态进程的信号量，只需将其封装起来，变成用户库提供给用户即可。

## 与参考答案的不同 ##

- 基本是根据注释中的提示伪代码将其转化为ucore中的实现，只是定义了一些局部变量以方便理解代码，因此和答案并无太大区别。

## 重要知识点 ##

- 本次实验的重点对于同步互斥机制操作系统和硬件底层支持的理解，对于基于禁止中断实现的单处理机的信号量同步机制实现的理解，和进一步实现条件变量和封装成管程的实现。
- 原理中出现但是实验中没有出现的基于纯软件实现的同步方法，和基于硬件原子操作实现的同步方法。

- 实验中涉及但是原理中没有的是具体的实现细节，和等待队列的实现，以及跟进程相关的一些操作的实现。


