# Lab5 report #

[TOC]

## 练习1 ##

[练习1.1]请理解并分析sched_calss中各个函数指针的用法，并接合Round Robin 调度算法描ucore的调度执行过程

- sched_class定义如下：

```
struct sched_class {
    // the name of sched_class
    const char *name;
    // Init the run queue
    void (*init)(struct run_queue *rq);
    // put the proc into runqueue, and this function must be called with rq_lock
    void (*enqueue)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);
    // get the proc out runqueue, and this function must be called with rq_lock
    void (*dequeue)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);
    // choose the next runnable task
    struct proc_struct *(*pick_next)(struct run_queue *rq);
    // dealer of the time-tick
    void (*proc_tick)(struct run_queue *rq, struct proc_struct *proc);
};
```

- `init`用于初始化各个结构及变量
- `enqueue`和`dequeue`分别用于向run_queue中添加或删除一个runnable进程
- `pick_next`用于从`run_queue`中选出下一个被执行的进程
- `proc_tick`用于减少当前进程的时间片，在时间片为0时，设`need_reschedule`为`true`，使调度器能够据此做出调度。

调度过程：
- sched_init中对相关的数据结构初始化，并指定调度类为`default_sched_class`，调用调度类的`init`函数对`run_queue`等进行初始化。
- 在时钟中断的时候，调用调度类的`proc_tick`方法，减少当前进程的时间片，在时间片为0时，设`need_reschedule`为`true`，使得后续可以通过`schedule`函数进行调度。
- 在`schedule`中，如果当前进程状态为`PROC_RUNNABLE`，则需要将其转换为就绪态，调用`sched_class_enqueue`将其加入`run_queue`。然后选择下一个执行进程，即调用`sched_class_pick_next`，若不为NULL，则将其转换为运行态，调用`sched_class_dequeue`将其出队，切换至该进程，否则切换至idleproc。

[练习1.2]请在实验报告中简要说明如何设计实现”多级反馈队列调度算法“，给出概要设计，鼓励给出详细设计

- 多级反馈队列调度算法，需要在系统中维护一个具有不同优先级的`run_queue`数组。
- 第一次进程状态变为`PROC_RUNNABLE`时，加入具有最高优先级的队列，调度时机跟Round Robin算法类似。
- 当运行过之后时间片用完再次入队时，需要多加一个参数指定将其加入一个比原来低一个优先级的队列。
- 而`pick_next`时从高优先级的队列开始搜索，若为空转到下一个优先级继续搜索。
- 其余都类似于Round Robin算法。

## 练习2 ##

[练习2.1]请在实验报告中简要说明你的设计实现过程。

- 先用`defalut_sched_stride_c`替换`defalut_sched.c`，在其中实现stride算法。
- 由于ucore版本中的stride的算法采用了32位无符号整数存储stride值，做差后转为有符号整数来比较，此时`BIG_STRIDE`应取为32位有符号整数的最大值才能保证算法的成功，即BIG_STRIDE设置为0x7FFFFFFF。
- 在`stride_init`中，用`list_init`初始化双向链表`run_list`，将斜堆`lab6_run_pool`设为NULL，运行进程数为0.
- 在`stride_enqueue`中，调用`skew_heap_insert`将当前进程加入运行队列`lab6_run_pool`，并设置时间片。若为0说明开始运行，设为最大时间片；不为0说明运行过，保持不变；溢出时设为最大时间片。增加运行进程数。
- 在`stride_dequeue`调用`skew_heap_remove`将当前进程从运行队列`lab6_run_pool`中移除，同时减少运行进程数。
- 在`stride_pick_next`选取下一个可执行进程。stride算法需选取stride最小的进程，对于斜堆`lab6_run_pool`来说，即为其堆顶对应的进程。若堆空则返回NULL，否则将堆顶进程的stride加`上BIG_STRIDE/priority`(若priority为0则看做1)，由于堆自身的特性，原来的堆顶元素加上之后便不一定是最小的了，故其他stride更小的进程便可以执行。
- 在`stride_proc_tick`中，仿照RR算法的实现，减少进程时间片，为0时将该进程进行调度。

## 与参考答案的不同 ##

- 首先是练习0，在`proc_struct`中`run_link`使用list_init将其初始化为双向列表，而不是直接将prev和next初始化为NULL。
- 在练习2中，采用了斜堆数据结构，没有再实现RR中列表的版本，而答案通过`#if`将其兼顾了。

## 重要知识点 ##

- 主要知识点是调度类的实现及调度的流程，以及具体的Round Robin和stride调度算法的实现细节。
- 原理课中提到了其他的各种调度算法如最高响应比、多级反馈队列等等，以及实时操作系统调度的相关内容，在实验中没有涉及。
- 不过原理课中没有涉及各种调度的实现细节以及ucore调度时机的细微差别，还有stride调度算法的实现。

